So da wir uns ab nächster Woche mit
Logikprogrammierung Prolog einführend beschäftigen
möchten, wollte ich Ihnen in diesem Video ganz
kurz schon mal einen Einblick geben und insbesondere
die Verbindung herstellen zu den Hornformeln, die
wir gerade gesehen haben. Sie haben hier noch
mal die letzte Folie, die ich Ihnen gezeigt hatte.
Da war hier die eine Formel in Hornformelform
geschrieben und wir hatten hier die Resolution im
Vergleich letztlich dazu, wie auf den Folien davor
per Markierungsalgorithmus diese Formel gelöst wurde
bzw. deren Unerfüllbarkeit nachgewiesen wurde.
Und ich würde Ihnen gern kurz Prolog zeigen.
Ich mache das an dem Beispiel und
insbesondere, weil ich Ihnen zeigen will, wie Sie dann auch
selber mit Prolog-Programmen arbeiten können.
Sie können sich natürlich lokal ein Prolog-System
installieren auf Ihrem Rechner. Sie könnten aber
auch einfach ein Webinterface nutzen, das eigentlich
alles unterstützt, was wir brauchen werden.
Das können Sie unter dieser URL hier finden.
Und da werde ich direkt mal dieses Beispiel hier ausprobieren
und dabei ein, zwei, drei, vier Anmerkungen machen.
Also was haben wir hier? Hier können wir ein Programm eingeben
und dann hier eine Query erstellen. Denken Sie daran: Bei
den Klauseln hatte ich von Programmklauseln und
Anfragen gesprochen. Das entspräche eben hier Programm und Query.
Also was würden wir hier hinpacken? Regeln und Fakten.
Rules and facts. Wir hatten diese Hornformeln. Da gab es Klauseln, die
Regeln hießen. Da gab es welche, die Fakten hießen.
Und die sollen hier hin. In unserem Beispiel, was waren die Regeln?
Also zum Beispiel ((A ∧ C) => B) war eine Regel. Dann sollten wir die
also als Teil des Programms im Prolog eingeben. Jetzt gibt es
ein paar syntaktische Unterschiede. Zum einen
kann man in Prolog nicht einfach Großbuchstaben
benutzen für Aussagen. Das hat Gründe darin, dass in
Prolog Großbuchstaben als Variablen betrachtet werden
und nicht als Aussagen, die wahr oder falsch sein können.
Also wir müssen Kleinbuchstaben verwenden, statt A, C, B groß, werde
ich jetzt a, c, b klein schreiben. Das ist ein Unterschied.
Dann kann man nicht die Symbole ∧ und => benutzen, sondern da
gibt es in Prolog andere Symbole. Und zwar würde man
diese Regel ((A ∧ C) => B) in Prolog wie folgt schreiben: b :- a, c.
Also was ist hier anders? Zum einen scheint
die Reihenfolge verschieden zu sein. Also was hier in der
Implikation rechts steht, steht hier links.
Und das hier, dieses merkwürdige Symbol, soll so etwas wie
ein Pfeil nach links sein. Also letztlich
diese Implikation andersrum aufgeschrieben und dann
statt dieses grafischen Symbols wird dieses :-
verwendet als stilisierter Pfeil. Dann habe ich wie gesagt
Kleinbuchstaben für B und A und C. Und statt des "Und's" wird hier
das Komma verwendet. Also das würde jetzt als Regel zu lesen
sein als: "B wird impliziert von A und C."
Davon abgesehen entspricht das dieser Regel. Was heißt
das für diese Regel (C => D)? Die würden wir demzufolge
dann schreiben als "D wird impliziert von C."
Und wir schreiben das einfach als Regel darunter.
Also letztlich wird alles, was wir hier in einzelnen
Zeilen hinschreiben, noch und verknüpft, um die
gesamte Formel zu ergeben. Wir haben hier einzelne Regeln/
einzelne Klauseln. Wir schreiben hier
einfach die Klauseln auf. Und die gelten dann alle.
Insofern entspricht das dann der und-Verknüpfung hier.
Und dann kommt hier (B => 0). Wie schreiben wir das auf?
Das schreiben wir gar nicht hier hin.
Denn das ist von der Form her eine Anfrage.
Das ist keine Programmklausel, kein Fakt und
keine Regel. Deswegen gehört es nicht in dieses
Fenster, sondern nachher in dieses Fenster hier unten.
Also schauen wir die anderen Sachen noch an. (D => A) würden
wir schreiben als: "A wird impliziert von D."
Und was ist mit diesem Fakt hier? (1 => C). Also C ist ein
Fakt, gilt immer. Das schreiben wir einfach als "c.".
Der Punkt hier am Ende ist immer wichtig. Der ist sozusagen das
Ende eines Satzes/einer Aussage über Aussagen/
über Elementaraussagen. Und hier schreiben wir nicht
irgendwie "C wird durch 1 impliziert.",
sondern einfach nur c ist ein Fakt. Damit hätten
wir die Programmklauseln, die vier abgedeckt, und dann
müssten wir was mit der Anfrageklausel machen.
Aber diese Zielklausel gehört in das Query-Fenster hier unten.
(Jetzt mache ich das mal wieder ein bisschen kleiner,
damit ich an die Knöpfe drankomme.)
Also die Zielklausel hier ist B, also könnten wir hier
als Query b. eingeben. Und wenn wir jetzt hier "Run!" machen,
würde im Hintergrund letztlich auch eine Resolution ablaufen und
überprüft werden, ob b. aus dem Rest folgt oder
umgekehrt, ob die so ausgeschriebene Hornformel unerfüllbar ist.
Denn es ist ja äquivalent dazu, dass B gilt.
Wenn das hier unerfüllbar ist, d.h. die Negation ist eine Tautologie.
Die Negation wäre letztlich, dass aus
den Programmklauseln die Negation von
negiert B folgt. Also B. Also lassen wir laufen. Kommt true heraus.
In dem Sinne, dass das tatsächlich erfolgreich ist.
Da im Hintergrund ist letztlich diese Resolution abgelaufen.
Das können wir auch etwas genauer sehen bzw.
ein bisschen zum Markierungsalgorithmus in Beziehung setzen.
Wenn wir hier sagen, wir würden das gerne ausführen in einem
sogenannten Debug-Modus.
Da wird getraced. Da wird also sozusagen eine Spur
angelegt von dem, was passiert. So eine Art Protokoll.
Wenn wir das dann noch mal durchführen, können wir hier
so schrittweise Sachen ausführen. Jetzt müssen Sie
nicht ganz genau verstehen, was hier Exit und Call etc. bedeutet.
Aber was wir sehen können, ist
eine Reihenfolge b, a, d, c und das entspricht nicht
zufällig der Reihenfolge von positiven Literalen
der Programmklauseln, mit denen wir hier resolviert haben.
Also b, a, d, c entspricht genau den Regeln hier, die
genommen wurden. Oder wenn wir auf die Folie davor gehen,
die umgekehrte Reihenfolge, in der die Aussagen
markiert wurden im Markierungsalgorithmus.
Rückwärts gelesen B, A, D, C entspricht genau dem, was Prolog
hier in der Reihenfolge getan hat. Das können wir
also daraus lernen. Wie gesagt, wenn ich b nur so frage,
erhalte ich true. Was könnten wir noch machen? Wir könnten zum Beispiel mal
das Programm etwas ändern. Also nehmen wir an, die Formel
wäre anders gewesen. Vielleicht machen wir hier aus d folgt nicht a,
sondern zum Beispiel c.
Nehmen wir an, wir hätten irgendwie diese Regel gehabt.
Lassen das ablaufen. Dann kommt eine Fehlermeldung.
"procedure a does not exist." Das kommt daher, dass
a hier verwendet wird, es aber keine Regel gibt,
in der a durch irgendetwas impliziert wird.
Das heißt für Prolog, dass es mit dem a nicht viel anfangen kann,
weil es keine Regeln dafür gibt. Und aus dem
Namen procedure hier können Sie auch vielleicht
verstehen/ersehen, woher der Name Prozedurklausel
für Klauseln kommt. Was hier vorher nämlich stand,
war gemäß unserer Folien eine Prozedurklausel für a.
In Prolog heißen diese Dinger eben Prozeduren oder es wird so
darüber geredet. Deswegen nennt man das eine Prozedurklausel.
Wenn ich das hier überschreibe, dann gibt es für a
keine Prozedurklausel. Und das ist hier die Beschwerde.
Dann könnten wir sagen, dann führen wir eben für a etwas anderes ein.
Sagen wir zum Beispiel, a folgt aus c. Das wäre von der
Form her immer noch eine Hornklausel.
Und wenn wir das hier "ver-unden" mit Konjunktionen, dann wäre
das immer noch eine Hornformel. Alles, was wir hinschreiben,
entspricht auf die Art und Weise solchen Hornformeln,
wie in der Vorlesung eingeführt.
Jetzt können wir fragen, was passiert, wenn wir das hier ausführen.
Dann entsteht hier eine Fehlermeldung. Das heißt nicht, dass das Programm
per se falsch ist, sondern das liegt an der Suche, die
Prolog hier durchführt. Die hat hier zu einem
Stack Overflow, sozusagen zu einem Speicherüberlauf
geführt. Das heißt nicht, dass die Formel nicht
erfüllbar war oder so. Das kann man daraus nicht folgern.
Weder erfüllbar, noch unerfüllbar kann man daraus folgern.
Das heißt einfach, dass Prologs Algorithmus für
die Suche [nicht erfolgreich war], was nicht exakt der Markierungsalgorithmus ist, weil
eben auch noch andere Fälle zu behandeln sind, weil
die Programme nicht so einfach sind, wie hier dargestellt.
Wir werden das auch noch genau sehen, was tatsächlich in Prolog passiert.
Für dieses Programm, wie ich es jetzt hier sehr willkürlich
geändert habe, da steckt vielleicht nicht allzu
viel Logik dahinter. Tatsächlich war Prolog
nicht erfolgreich mit seiner Lösungssuche. Das heißt
nicht, dass es keinen Resolutionsbeweis gibt, nur dass
das nicht genauso funktioniert hat für dieses
Programm, wie Prolog sich das vorgestellt hat.
Aber das zu verstehen führt hier zu weit. Das wird uns in
den folgenden Wochen beschäftigen. Jetzt ging es ja nur
darum, überhaupt diese Lesart der Hornformeln
als Prolog-Programme zumindest schon mal anzudeuten
und auch diese Trennung in Programmklauseln,
Prozedurklauseln, Regeln, Fakten, Tatsachenklauseln
einerseits und Anfrageklauseln/Query andererseits
zu sehen. Die hier in der Hornformel einfach nur
an der Form zu unterscheiden ist. Also diese
Formeln "irgendwas impliziert 0"
waren hier die sogenannten Anfrageklauseln.
In Prolog würde man die tatsächlich an anderer
Stelle benutzen. Hier das Programm und
hier die Frage, die man stellt und laufen lässt.
Mehr Details dann in den folgenden Wochen.
Aber vielleicht können Sie auch schon mal mit dieser
Webseite spielen. Oder sich zumindest damit vertraut
machen, wie Sie die erreichen und Sachen eingeben können etc.
Das hilft Ihnen dann sicherlich bei
den echten Programmen, die wir betrachten wollen.